---
title: 再见 2017， 你好 2018
date: 2017-12-28 16:30:29
categories: 学习总结
tags:
- 大事记
---

年初买的红内裤与红袜子都磨破了洞，本命年也在忙碌的十二月底宣告接近尾声。过去的一年，我似乎成为了一个还不错的程序员，同事们的互评中出现了“快速学习”、“努力”、“DevOps专家”这些词以示认可，在自我认识中也渐渐意识到自己已经走入了在公司的一个舒适区，也许是过去一年都待在海外交付项目上的缘故，项目上的事情总是忙一阵闲一阵，公司的事情和自己的学习计划却从来没有中断过。

# 云计算红红火火
漫长的上半年，我一直在一个“大型跨国金融保险企业-架构师团队”做开发，日常工作基本是和客户开会和发邮件，服务器 debug 的能力练就了不少，遗憾的是鲜有时间写代码。在此期间，云计算一度被炒的很火，我的股票断断续续涨了24%，期间也抽空考取了 AWS 助理架构师认证，算是赶上了又一波云计算的大潮。在这个项目组期间一直不太开心，一是没有比我强的人带我，学不到东西，二是团队松动散漫，成都团队一直没有超过两个人所以不太有团队归属感，在下项目后写的一篇文章《DevOps 之殇》中有体现。好在及时调整心态，认真对待每一份到手的工作，在频繁的沟通中大幅提升了英文能力，在闲暇的工作实践中拿到了云计算能力的证明。这份证明为后来我争取到很多接触其他项目的机会，也让我得到了比在同一个项目上的同事更多的锻炼机会。

# DevOps 没有死
还记得公司群里一句“DevOps已死”，让刚一脚迈进云计算大门的我措手不及，“DevOps 已经开始被平台取代，我司未来的咨询方向将是人工智能，大数据，区块链”这是我当时听到的话。在我看来选择公司最重要的就是和自己的发展目标一致，那我现在最擅长的领域将被技术革命，是不是意味着我必须要换个方向？于是我抬头，四顾枉然：AI 看起来对数学的要求很高，而我大学数学成绩并不是很好；大数据不错，但我司看来似乎缺少立项机会；区块链听着挺牛逼的，是不是该学一学呢？技术方向的选择让我迷茫了好一阵子，又被忙碌的下半年冲淡了，其实回过头来看当时的想法，才发现 DevOps 并没有死，而是化作了 CICD、化作了微服务、化作了 DPS 数字化平台战略。DevOps 的产品思维，无处不在地影响着我们的日常交付。这么一想，我似乎更理解了什么是咨询。

# 比特币暴涨
风风火火的六月，记忆中是节节攀高的比特币市价，和比特币一样高涨的是我的工作负荷。我是在项目决定使用 Openshift 的第二天注意到邮件的，紧接着我就得到要在公司开展 Openshift 培训的机会，暂时把手里的 Workshop 和 Session 交给新人，又拉来了两位同事，开始了为期两周日夜兼程的学习。现在看来真是性价比极高的两个周，不但弄清楚了 K8s 的底层架构，连之前自以为已经很熟悉的 Docker 也从头到尾重新学了一遍，最后 Workshop 效果还不错，也为后来公司围绕能力建设开展的一系列活动做了一个很好的开始。
六月底，我终于从架构师黑工团队被转移到了一个开发团队，维护一个 2c 应用。从进公司起，我就一直在各种设计理念和流程优化中摸爬滚打，在邮件和文档中贡献着自己的知识，现如今终于有一个机会可以给我写代码，自然是十分开心的。从前端到后端，从 React 到 Springboot，我开始给自己制定了一个又一个计划，虽然最终因为繁忙的社区活动没能善终，不过体验 TDD 和敏捷开发流程的愿望算是得到了满足。
下半年参加了很多活动，从电子科大交流月给学弟们讲云计算，到去 AWS 讲 Serverless，大大小小五六个分享让我每周都处于很忙的状态，加上新上项目的压力，在公司的时间已经延伸到十二点以后。然而这段时间状态并不是特别好，深感工作和生活失去平衡。也不是每个 session 效果都好，而且大部分分享缺少善后总结。
十月，参加了公司校招面试；十一月，在项目上技术栈比较熟悉之后改良了一把 CICD；12 月，17年就已经接近尾声了。

> 过去的一年学习教会我看到了产品而不只是代码，那么下一年我对自己的要求应该是看到“团队”。

# 社区运营
18年对我来说比较有挑战性的一件事就是承担起成都 Cloud & DevOps 社区运营的职责，在过去我一直是一个贡献者的姿态，偶尔喜欢发发牢骚。从成员到社区服务者的角色转变，就好比：在台下嘈杂的观众席中，我是最能发言最有见解的一个，突然被一只大手拉上台来，面对台下的观众却结结巴巴不知道说什么，连续几周，我都是一脸懵逼的状态，别说社区未来的发展方向，我连自己的发展方向都没想好。不过最近我开始渐渐意识到，这是一次走出舒适区的机会，是对我组织沟通能力的一次考验。既然我可以用自己的学习方法快速获取各种技能，那为什么不能把社区运营作为一种技能去学习呢？
过去一年我恰好犯了我原本以为所有程序员都会犯只有我不会犯的一个错误——只关注技术。对身边的人漠不关心，做事只追求效率而不懂艺术，例如在问问题前就明确我想要知道的目标，交谈过程就是尽快得到我想要得到的信息，而完全忽视了要建立一个良好沟通氛围以及关注你的谈话对象，所有的沟通只是为了固筑我的认知，而没有真心实意想听进去别人的不同观点，在谈话过程中也忽视了“人”这个角色的存在。举个实际一点的例子，在跟客户聊天时，如果用“How are you？”作为开头，用”have a good day, mate :)”作为结尾，就会比“Hi, Mike”开头然后就吧啦吧啦说事，最后以一个“Thanks” 结尾效果来得好很多，时不时还能聊到一些八卦和他们开心不开心的事情，事情办得即顺利又开心。

> 过去我沉浸在自己的节奏和自己的认知闭环中，未来希望我能更多为别人着想，有更开阔的心胸和从容的心态。

# 2018 新的开始
 希望自己：
- 全局思考
  记得以前学素描的时候，我总喜欢在勾勒外形的时候就把线画得很实，把物体画得很像。我自己看着很满意，但老师却要我擦掉重画，原因是我没有先描出物体结构和明暗的大关系。过去这一年我一直在各种技术的学习、各种 Session、Workshop 的准备中挣扎，即便想起来要审视一下自己的职业发展路线也只能是在领英上对比各大公司的人才需求。我太忽视了一种能力，就是描绘美好愿景，畅想美好生活的能力，而太过注重如何去计划去实施。我已经是一个好的执行者，明年，我希望我还能做好一个梦想家。有一句老话这么说的，要有最朴素的生活，和最遥远的梦想。
- 更多自信
  又是一个我犯下的我以为我绝不会犯的错误，就是自信。过去我总是带着“我行”地态度去承担一个又一个责任，但是却忽略了一点——自信地和人去争取自己的权利。这一点也许是来自童年阴影，总是对位高权重的人有种恐惧，因此表现出刻意回避，相处不自在，或者是想要推翻它。在工作中者种行为更多地表现为不敢和领导做正面沟通，这一点是有很大提升空间的。你做的事，应该被人看到。
- 回归生活
  过去的一年，没怎么操心过家里的事，希望明年可以做得好一点。

## 2018 计划
新计划开始前先来回顾一下去年的计划：
- 考取AWS专家级认证：考取了助理架构师，专家级的难度可以说是超过了我的预期
- 考取阿里云认证：在一番调查之后觉得在云计算领域 AWS 比较有代表性了，所以放弃了这个想法
- 争取一次Lead的机会：达成
- 参加公司招聘：达成
- 比较深入的研究云，PaaS服务： 达成
- 了解性地学习学习算法，人工智能，区块链：不够多，主要原因是没有确切产出作为推动

从去年机会的完成状况来看，总的来说完成率还是挺高的，还有可以改进的两个点，一是设定目标前对目标最好有清晰的认识；二是最好有明确可量化的产出作为驱动。
至此，明年的计划如下：

- 健身，坚持去健身房至少打卡 60 次
- 提升开发技能，参与一个 1000 star 以上的开源项目，成为 commiter 
- 拿到云计算专家级认证
- 继续提升英文能力，争取考取雅思 7 分
- 学习金融和管理学方面的知识，看书 10 本产出博客 3 篇