---
title: 中文文档写作规范
date: 2017-05-13 10:16:18
categories:
- 我的博客
tags:
- 文档规范
---

作为一名程序员，良好的文风和良好的编程习惯同样重要。
作为一名中国区开发者，不得不面对国内技术相比英文国家滞后的事实，许多中文文档都翻译自英文。平时参加一些技术类分享的活动时，PPT、文档、README都要用中英文写，常常会很困惑一些格式如何排版比较合理，一些措辞是否适合相应场合，最近读到阮一峰老师的[中文技术文档的写作规范](http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/10/document_style_guide.html)，当即认定是一份答疑解惑的好材料，笔者认为，不止适用于技术文档，博客、胶片，都可参考。
<!--more-->

## 标题

标题分为四级

```
 一级标题：文章的标题
 
 二级标题：文章主要部分的大标题
 
 三级标题：二级标题下面一级的小标题
 
 四级标题：三级标题下面某一方面的小标题
```

这里主要区分一级标题通常作为文章的标题，而文章大纲类标题宜使用二级标题。
另外，尽量避免单个标题的情况，谨慎使用四级标题

## 文本

### 字间距

- 全角中文字符与半角英文字符之间，应有一个半角空格。

```
示例：本文介绍如何快速启动 Windows 系统。
```

- 全角中文字符与半角阿拉伯数字之间，不需要有半角空格，必须保证风格统一。

```
示例：2011年5月15日，我订购了5台笔记本电脑与10台平板电脑。
```

- 英文单位若不翻译，单位前的阿拉伯数字与单位间不留空格。

```
示例：一部容量为 16GB 的智能手机
```

- 半角英文字符和半角阿拉伯数字，与全角标点符号之间不留空格。

```
示例：他的电脑是 MacBook Air。
```

中英文数字夹杂的情况，原则上应该让字间距显得紧凑，同时英文单词字间距规则优先。这样的排版既不张扬又不局促。

### 写作风格

- 尽量不使用被动语态，改为使用主动语态。

```
错误：假如此软件尚未被安装，

正确：假如尚未安装这个软件，
```

- 不使用非正式的语言风格。
- 用对“的”、“地”、“得”。
- 使用代词时（比如“其”、“该”、“此”、“这”等词），必须明确指代的内容，保证只有一个含义。
- 名词前不要使用过多的形容词。
- 同样一个意思，尽量使用肯定句表达，不使用否定句表达。

```
错误：请确认没有接通装置的电源。

正确：请确认装置的电源已关闭。
```

- 避免使用双重否定句。

```
错误：没有删除权限的用户，不能删除此文件。

正确：用户必须拥有删除权限，才能删除此文件
```

写作风格中除了一些中学老师教过的语法错误不要犯，另外就是注意表达的简洁，准确；少用形容词，避免使用否定句，不用被动语态，都是为了达到逻辑简单，阅读流畅的目的，这一点在音译汉的时候尤其值得注意。

### 英文处理

- 第一次出现英文词汇时，在括号中给出中文标注。此后再次出现时，直接使用英文缩写即可。

```
IOC（International Olympic Committee，国际奥林匹克委员会）。这样定义后，便可以直接使用“IOC”了。
```

- 专有名词中每个词第一个字母均应大写，非专有名词则不需要大写

```
“American Association of Physicists in Medicine”（美国医学物理学家协会）是专有名词，需要大写。

“online transaction processing”（在线事务处理）不是专有名词，不应大写。
```

英文处理除了排版问题就是大小写（容易被忽略），另外批注虽然麻烦，但是对初次接触此类技术的人来说是非常有实用价值的。

## 段落

- 一个段落只能有一个主题，或一个中心句子。
- 段落的中心句子放在段首，对全段内容进行概述。后面陈述的句子为核心句服务。
- 段落的句子语气要使用陈述和肯定语气，避免使用感叹语气。
- 段落之间使用一个空行隔开。
- 段落开头不要留出空白字符。
- 使用外部图片时，必须在图片下方或文末标明来源。

```
示例：本文部分图片来自 Wikipedia
```

图片来源一事，常常被忽略，值得注意。每段文字采用总分结构，是为了便于读者迅速理解作者表达的意思，说话的时候也可以借鉴，对于意图明确的对话场景，先表态，再阐述，会让听的人更容易听懂。

## 数值

### 货币

- 货币应为阿拉伯数字，并在数字前写出货币符号，或在数字后写出货币中文名称。

```
$1,000
1,000 美元
```

### 变化程度的表示法

数字的增加要使用“增加了”、“增加到”。“了”表示增量，“到”表示定量。

```
增加到过去的两倍
（过去为一，现在为二）

增加了两倍
（过去为一，现在为三）
```

数字的减少要使用“降低了”、“降低到”。“了”表示增量，“到”表示定量。

```
降低到百分之八十
（定额是一百，现在是八十）

降低了百分之八十
（原来是一百，现在是二十）
```

不能用“降低N倍”或“减少N倍”的表示法，要用“降低百分之几”或“减少百分之几”。因为减少（或降低）一倍表示数值原来为一百，现在等于零。

## 标点符号

- 中文语句中的结尾处应该用全角句号（```。```）。
- 句子内部的并列词，应该用全角顿号(```、```) 分隔，而不用逗号。英文句子中，并列词语之间使用半角逗号（```,```）分隔。
- 补充说明时，使用**全角**圆括号```（）```，括号前后不加空格。
- 省略号```……```表示语句未完、或者语气的不连续。它占两个汉字空间、包含六个省略点，不要使用```。。。```或```...```等非标准形式。省略号不应与“等”这个词一起使用.
- 数值范围（例如日期、时间或数字）应该使用波浪连接号（```～```），占一个全角字符的位置。

```
示例：2009年～2011年
```

**注意**，波浪连接号前后两个值都应该加上单位。

## 文档体系结构

以下内容适用于代码文档。

### 结构

软件手册是一部完整的书，建议采用下面的结构。

- **简介**（Introduction）： [必备] [文件] 提供对产品和文档本身的总体的、扼要的说明
- **快速上手**（Getting Started）：[可选] [文件] 如何最快速地使用产品
- **入门篇**（Basics）： [必备] [目录] 又称”使用篇“，提供初级的使用教程
  - **环境准备**（Prerequisite）：[必备] [文件] 软件使用需要满足的前置条件
  - **安装**（Installation）：[可选] [文件] 软件的安装方法
  - **设置**（Configuration）：[必备] [文件] 软件的设置
- **进阶篇**（Advanced)：[可选] [目录] 又称”开发篇“，提供中高级的开发教程
- **API**（Reference）：[可选] [目录|文件] 软件 API 的逐一介绍
- **FAQ**：[可选] [文件] 常见问题解答
- **附录**（Appendix）：[可选] [目录] 不属于教程本身、但对阅读教程有帮助的内容
  - **Glossary**：[可选] [文件] 名词解释
  - **Recipes**：[可选] [文件] 最佳实践
  - **Troubleshooting**：[可选] [文件] 故障处理
  - **ChangeLog**：[可选] [文件] 版本说明
  - **Feedback**：[可选] [文件] 反馈方式
  
### 文件名

文件名必须使用半角字符，不得使用全角字符。这也意味着，中文不能用于文件名。

```
错误： 名词解释.md

正确： glossary.md
```

文件名建议只使用小写字母，不使用大写字母。

```
错误：TroubleShooting.md

正确：troubleshooting.md 
```

为了醒目，某些说明文件的文件名，可以使用大写字母，比如`README`、`LICENSE`。

文件名包含多个单词时，单词之间建议使用半角的连词线（`-`）分隔。

```
不佳：advanced_usage.md

正确：advanced-usage.md
```

> * 参考资料：<https://github.com/ruanyf/document-style-guide>