---
title: 从 ThoughtWorks 到阿里巴巴
date: 2018-10-24 14:26:35
categories: ThoughtWorks
tags:
- ThoughtWorks
- 阿里
- 大事记
---

拿到阿里巴巴的 Offer，即将在下个月即将离开我供职两年半的公司。这段时间一直有一个问题回绕在我脑中：“ThoughtWorks的工作经历教会了我什么”。我意识到这是一个有意思的问题，把它写下来或许会对在职的同事以及未来的自己有所帮助。

## 我在 ThoughtWorks 这几年

刚进入TW 时，我了解到这是一家非常看重技术卓越的公司，抱着“公司里一定都是大牛”的想法，进来之后不免有些失望，大牛有，但并非人人都是。但紧接着就得到了 Buddy 的鼓励：“你可以成为这里的大牛”。抱着这个想法，我从没放弃过公司给的任何一个机会，永远在挑战高于自己能力一些的事情，对待知识的态度是饥不择食，用什么学什么，什么不会学什么，终于在毕业的时候达到了最初理想的成就，相比进公司时在技术宽度和影响力方面都有了一定的提升。

### 苦中作乐的项目

在 TW 这段时间，我经历了五个项目，从云迁移到 CICD 搭建，再到 2C 应用编写，到现在的端到端团队，应该说，大部分项目是缺乏技术挑战的，因为主要服务的客户是一家澳洲的金融公司，客户固有的制度不容易撼动，另一方面由于澳洲 IT 整体落后，用户群体不及国内，也鲜有遇到什么真正的技术难题，作为第三方开发团队对产品也缺少 ownership。在学习 git 工作流的时候我尝试过给客户推荐从 gitflow 过渡到 github flow，因为团队维护的是一个上百个团队公用的 repo，最终以“影响团队过多”为由被拒；在学习 Docker 的时候给客户推过容器化平台，甚至约到了客户 EM 级别的人，就简单粗暴地告诉他：省钱 80%，上线效率从分钟级提升到秒级，最终也没能采纳。“自动化部署到生产环境”也一直 block 在客户需要做一个上线前的人工省察上。

值得一提的是我在北京出差的羡慕，真正的从零开始搭建了一个 CICD 系统，踩了无数的坑，学到了很多东西，在之后的工作中也是受益无穷。

回到成都来后的项目基本上都是些简单的维护，老旧的技术栈，因为之前的 TDD 倒也还好维护，就是缺乏挑战，所以精力都用在了项目之外。

### 累并快乐着的项目之外

真正的成长都不是在项目里的，这是我一个比较郁闷的地方，不过获得成长的时候往往都是在痛苦地挣扎，在熬夜看书写 PPT 的时候。在 session 和 workshop 中，我一遍又一遍重新定义 DevOps，把 容器化技术学到了比较底层，整理了客户整个的网络架构和基础设施，AWS 拿到了架构师认证。这是在项目之余。

其实让我困惑的也是项目内外的技术无法结合起来，你会发现总有重重原因无法实施这些看似先进的技术，要么是项目时间紧任务重我们要保守的技术选型，要么就是客户没钱没基础一切从零搭建成本太高。这是事实，也是现状。

除此之外项目以外我还写了非常多的 PPT，有打单的，有架构设计的，有咨询的，有一段时间我几乎觉得自己是一个 PPT 工程师，也正是那段经历打消了我做咨询或者售前的想法。没有扎实的沉淀就做一味的输出是非常危险的，厚积薄发才是理想状态。这就要说到另一个项目内外不联动的弊端，就是在做对外培训或者分享没有真实案例做支撑，只能讲一些书本上的，自己小 demo 里面的，有时候甚至是别人博客里的一点东西，这种方式可能对于对这种技术一无所知的听众有所帮助，开了开眼见，但是对于真正想要学习这门技术的人来说，同样的内容他们也可以用跟讲师完全相同的方式获得。对于个人收获而言，网上看来的技术不利于深入探讨和沟通。

## 作为一名 TL

### 如何 Retro

Retro 又称迭代回顾会议，常发生在两个迭代之间，用于总结前一个迭代的得失，以求下一个迭代做的更好。在 TW retro 无处不在，做了一个 meet up 之后，一次培训的结尾，一个项目的结束，都会有 retro，我个人甚至把 Retro 带到了家庭生活中。Retro 的 Well/Less well/Suggestion 事实上给我们建立了一种思维模型，告诉我们在一个事情结束之后我们如何从多个角度审视它，以及确保团队成员充分沟通到，了解每个成员对于团队的想法。

### 如何和下属沟通

沟通太重要了，很多人能明显感受到实施敏捷给团队增加了很多会议，其目的是要增加沟通。如果说 Retro 是 N v N  的沟通，那么 1 v 1 的沟通就更要走心。作为一个团队领导和团队成员沟通的时候是有很多技巧的：

- 定方向：说明讨论目的；说明讨论重要性；建立积极氛围。

  开场即说明此次约谈意图，避免听者猜测，带来隔阂和不信任感。也让谈话建立起一个关注点。

- 理情况：了解问题原因；对象担心和顾虑所在；分享自己的观点和信息。

  这一步属于谈话的发散阶段，主要是让被谈话者多说，一定要在每段谈话的结尾说“还有吗？”，给对方充分的时间思考，确保挖掘完对方所有的想法。

- 想方案：积极鼓励对方的参与，共同思考解决问题的方法。

  在开始这一步之前先总结理情况的一步，对前面的发散有一个收敛，如果对方是倾诉式的表达，一定要先表示“我认同你的感受”，然后将对方表达的内容总结出来“你说了以下几点，一、二、三。。”然后将问题快速地排一个优先级或者把问题归纳到三个问题以内，再来想解决方案。想解决方案的时候先问对方“你觉得可以怎么样”，同样在回答完之后不要忘记问“还有吗？”，确保所有解决方案都被相到。

- 明做法：与对方就行动步骤达成共识，并进一步商讨如何追踪。

  明确行为产出，应该是谈话产出的重要内容，一起定义做到何种程度我们认为是“好”了，可以确保我们的目标更加一致，也便于后期追踪验收。

- 做总结：突出讨论重点，以积极的语调结束谈话。

  其实整个谈话过程 Leader 都是起到一个 facilitator 的作用，提出问题，引导，帮助梳理，最后是总结。总结的时候要注意高亮出谈话的重点帮助被谈话者记忆，最后加上一句发自内心的肯定：“进公司以来你一直表现不错，相信这次挑战对你来说不算什么！”给别谈话者正向地影响。

## 作为一名分享者

### 如何做 session

**从 "Why" 到 "How"**。很多人在第一次讲 Session 时容易犯的错误，技术人员喜欢在一开始就介绍某某工具，如何使用，有什么特别好的功能。这些对于没有足够背景的人来说太细节了。你需要为了听众回到开始，回答一个问题：“我们为什么需要这个工具”，也就是“这个工具解决了什么样的问题”。通常是开发或者运维过程中存在着一、二、三的痛点，这些痛点为了让人一目了然最好有真实简短的案例作为说明，或者有数据支持。有了问题的铺垫，然后才是“这个工具如何解决了上述问题”，最好也有个对比，使用这个工具之后，某某指标下降，开发体验得到了提升，云云。最后可以再加一个还有哪些工具是为了解决同样问题产生的，做一个对比，以及为什么我们没有使用这些工具。或是使用这个工具的成本，引入了什么新问题。还可以结合这个工具最新的版本和社区发展趋势展望一下这个工具未来会有什么功能，亦或是我们希望它能有什么功能。

提出问题->解决问题->发散。这样的结构就是一个扎实的 session 了，我们可以看到，在这个结构中，“工具是怎么样的”这个问题是最不重要的，因为听众只是想要在你的 session 中对这个工具有个感性认识，知道它的一些使用场景，就达到了参会目的。至于具体如何使用，我相信大部分人可以借助文档在很短的时间里学会，前提是他们真的需要知道。

千万不要把你在网上博客里看到的内容随便就拿来讲 session，因为你讲出来的东西，别人花一两个小时在网上看看博客也能看得到。

### 如何做 workshop

工作坊，不只是培训，还可以作为一钟讨论的形式，用来形成计划或方案；解决一个困难、复杂的问题；搜集信息，找出问题；或者以上目的兼有。我们在日常工作中除了培训最常遇到了 workshop 形式就是给团队（客户）引荐某种技术或实践。要让客户买单，让团队达成一个共识可不是一件容易的事情，会议上既不能让每个人都沉默，因为他不说话，他可能脑子里想的和你想的完全不一样；也不能让每个人都说，这样容易失去焦点。因此如何组织好一次高效的会议，和做一个 workshop 其实是一样的。

- Workshop 开始前（5P）

  确保所有人员、物料到齐，发邮件，定会议室，沟通团队成员时间，跑动要积极一点。

  - Purpose：参与者共同制定目标、有备选第二目标、有明确的产出、了解背景
  - People：识别干系人，并邀请到工作坊中，其中包括：执行者、决策者、信息输出者、受结果影响的人 
  - Process：议程、时间、地点、技巧、物料、可能遇到的问题、以及问题解决方案 
  - Product：行动方案、达成了共识、工作坊的遗留问题、收集到的信息、明确产出物 
  - Pitfalls：可能会出现的问题、例如: 成员不积极、期间产生激烈的冲突、没有相关信息输入、设备物料出现故障、工作坊目标无法达成 

- 工作坊开场（4P 1I 1G）

  主要是调动情绪和明确产出，同时宣布纪律和流程。有很多小技巧，比如大家一起制定 Ground Rules，保证每个人都同意不玩手机，以集体的名义试压；还有我最喜欢的 Parking Lot，很多时候会议上会有人把话题带偏，或是有的人就钻到一个牛角尖里出不来，这个时候作为会议组织者可以说“这个问题我们放到 Parking Lot 里面接下来再讨论”，既让问题的提出者得到了尊重，又保证会议可以正常进行下去。

  - Purpose：明确目标和产出 
  - Process：明确议程，介绍工具、设置预期、工作坊中提醒大家保证按计划进行、进展如何 
  - Parking Lot：介绍如何使用、避免遗漏有价值的议题、重视参与者的输出 
  - Participants：参与者的角色和重要性（明确职责）、赋予他们工作坊中的相关责任、介绍参与人角色，避免尴尬 
  - Icebreaker： 调动参与者情绪 
  - Groud Rules：保证秩序、共同制定规则、设置规则警察、避免“破坏性行为” 

- 工作坊进行中

  主要是调动气氛，掌握好发散->收敛->发散->收敛的节奏，确保关键角色（Stack Holder）在每一个环节对问题的认识都达到了一致，灵活使用各种发散收敛的工具，借助可视化进行视觉传达。

  - 调动气氛的核心是吸引学员注意力并点燃自己
  - 注意肢体语言、口头表达的精炼程度、面部表情、语音语调、口头禅等
  - 12种调动气氛的方法：鼠－热情、牛－案例分析、虎－控场、兔－会讲故事、龙－会微笑、蛇-会放视频、马-讲笑话、羊-做游戏、猴-给奖励、鸡-会运动、狗-热点问题、猪-提问题
  - 用视觉的笔记形式，更好的辅助工作坊。

- 工作坊之后

  一个漂亮的收尾可以提现出做事的专业性，整理工作坊的产出并发送邮件应该是最简单的方式。还有就是用各种方式搜集到与会人员的反馈，帮助你下一次做的更好。最后仿照敏捷宣言，有一些关于 workshop 的小 Tips:

  - **内容设计围绕学员进行设计、调整**
  - **交互与气氛>讲义与脚本**
  - **白版与贴纸>播放PPT**
  - **现场投入>照本宣科**
  - **寓教于乐>灌输知识**

## 作为一名开发

### 如何发英文邮件

### 如何学习一门新技术

你需要标签

明确产出

### 如何 Feedback

**基于事实而不是基于判断**，听起来很容易但也恰巧是最容易犯的错误。如果一个讨论是基于你自己的想法进行的那就容易变成“各说各的”，从而很难达到一致，降低讨论效率。Feedback 有一个模型用于解释我们应该基于什么样的事实进行反馈，（此处应配图并进行说明）每次我在和别人争论事情或是想要给某人提意见的时候我都会思考一下这种情况是不是适合给 Feedback。我提这个意见真的是为了他能有所提升吗？他采纳我的意见之后真的会变得更好吗？思考这些问题可以避免善意的提醒变为指责。

### 如何对待你的同事

工作只是工作

### 小结

总的来说，TW 教会了我专业的工作方式，以及如何扮演好一个企业员工的角色，各种咨询的小技巧。在技术方面很多时候还是靠着自己的摸索在前进。希望在下一份工作中能将二者结合起来，在项目中多学一点东西，有一点深度。



最近的新闻，贸易战惨败，A 股跌破 2500 点，华为宣布停止社招，外企纷纷撤出中国。感觉，要变天了。

我认识的政治家有两种，一种是浪漫主义，一种是实用主义；浪漫主义领导人喜欢搞文化，实用主义热衷于发展经济，两者互相制衡；中国最近似乎是倾斜到了一边。

在此之际选择放弃出海的机会离开 TW，进入一家国内互联网巨头，我对我的选择做出的评价是：“誓与国家共存亡，相信中国一定会大国崛起”。













































## 今天我来到阿里想做什么，明天我离开阿里能做什么