---
title: 变化和存在
date: 2018-08-07 14:26:35
categories: 我的博客
tags:
- 闲言碎语
---

在海边和同事闲聊，谈到父辈为何如此喜欢拍照：我父亲喜欢旅游，每到一个地方都要到景点拍照。同事的父亲参加他孩子的毕业典礼全程在用相机记录，“他根本没有在看我女儿，而是一直在盯着他那个小屏幕。”  Phil 这样说。

<!-- more -->

这让我想起了前两天看到的一组数据，大意是说 90 比 00 后更宅，体现在 90 后花在上网上的时间多于 00 后，交友方式上 90 后更倾向于线上社交而  00 后是线上加线下。这和我们预测的不一样，我们原本以为人们会越来越多的把时间花到网络上甚至分秒不离。回到十年前，很多人担心孩子沉迷网络，而现在“网瘾少年”这个词越来越少被提及，父母成了每天捧着手机上网的人，凡事都由”大数据“来决定，孩子反而偏爱更多类型的活动，有更多独立思考的空间。

我认为以上两个现象都是**变化**所致。

父母喜欢拍照是因为相机对于他们那个年龄的人来说是一个新鲜的东西（从无到有是一种变化），在有相机之前他们从来不能“记录”他们觉得珍贵的东西，所以当他们获得了这种能力就会对此爱不释手，而我们出生在一个相机早已存在的年代，相机对我们来说和其他事物一样没什么特别，当然也就不会引起我们更多的注意。而对于互联网，我们这一代人（90后），相信很多人都还记得第一次用线上聊天软件和不知道远在哪里的陌生人开始沟通的那种兴奋，所以对我们来说互联网也是一个从无到有的东西，因此得到了我们的偏爱；而 00 后生在一个已有互联网的时代，互联网对他们来说是一种从出生就“已经存在”的东西，在他们眼中也能得到更加平等的待遇，互联网可以和其他同样存在的东西（比如运动、画画、音乐）做比较，甚至也能和谐共处。

**变化**是个很微妙的东西，变化相对于存在，就如“动”相对于“静”。学电影的时候老师教我们要记录生活里 5% 的有趣和 5% 的悲伤而忘却那 90% 的平庸，这 10% 讲的都是冲突（变化）：例如一个人做早饭，吃早饭，上班，这没什么特别的；而一个人准备做早饭的时候，突然有陌生人来敲门，带来了他父亲去世的消息，这就有了打破常规的东西，有了“变化”，也就是所谓的“转折”，一下就有了代入感，观众会开始思考，为什么他的父亲会去世？这个陌生人和他父亲是什么关系？

**变化**在各个维度都存在。比如特权，在一个人人都写信交流的群落里，少部分人开始用起来手机，就好比这部分人就拥有了特权，人人都羡慕他们。可是当每个人都用上了手机，我们又觉得手机剥夺了我们太多的时间，因为问候变得容易反而拉远了人与人之间的距离，手机变成了想丢也丢不掉的东西。因此大部分人喜欢特权并不是因为特权本身很好，而是因为有的人比别人“多”拥有了特权。这里我们可以把”特权“理解为<u>同一时间同一地点不同个体</u>的变化。

地理上，居住在内陆的人不会觉得陆地有什么新奇，大海上漂泊的人容易对大海感到厌倦，但是很少听说谁不喜欢海滩，因为这里是海陆相接的地方，是“变化的点”。没有人喜欢永远待在沙漠里，也没有人会乐于定居在戈壁和红红的火山岩上，但是我们会去这些地方旅游，因为他们是“特别的”，这里我们可以理解为<u>同一时间同一个体不同地点</u>的变化。

这段时间常常待在海边，一阵阵海浪总让我想起 VCD 里面的歌手喜欢用海浪作为 MV 的素材。在<u>同一地点同一个体不同时间</u>上对“变化”的诠释莫过于 30 年前的中国，那是中国人的黄金年代，从农村到城市，从四川到深圳，从深圳到香港，人们开办工厂，下海经商，被压抑已久的激情迸发出来，很多普通人第一次有了自己的想法，一部分人开始为之努力，更小的一部分人成功了，一部分人失败了却收获了经历。那个年代的歌曲充斥着“理想”，“思乡”，和"远方"，能听到怒吼，质问，和没有回答；电影上演的都是有关奋斗，沉沦和人性的思考。对我而言，那是父辈的年代，是一个充满变化的年代，与年轻的荷尔蒙碰撞，产生了各种激动人心的故事，也孕育了 21 世纪这帮追逐机遇的人们。

然而变化是短暂的，变化的产物，就是**存在**。古代皇帝都有这个经验，打江山容易坐江山难，现在的人也会感叹，创业容易，坚守太难。变化过后，经历过经济发展大潮的人们开始焦虑，焦虑社会阶级固化，焦虑自己能否持续”成长“。这是是“呐喊”过后的“彷徨”，是”变化“产生的惯性和连锁反应，是社会价值观变得单一之后物极必反的结果，以前人人都在为经济发展努力，那么现在的问题是经济发展之后呢？我们如何发展自己的文化？甚至是如何重建自己的文化？思考的过程，比事情正在发生要痛苦很多。

我承认一代人因为相同的时代背景会有一些相似的地方，如果文章开头提到的数据属实，那么可以认为在平静中成长起来的 00 后，比变化中成长起来的 90 后更适应今天这个"存在"的生活，能做更多想做的事情，能活得更开心，活得更好。但存在必然是会被下一个变化打破，就如浪花交织产生的泡沫，变化意味着机会，如果我们能在变化中找到规律，看到变化后的新格局，为新机会的到来早做准备，就能活得更有目标些。如果我们忘记变化，接受“存在”，或许会活得更轻松些。