---
title: 一三五年陈和阿里味
date: 2019-09-02 22:08:29
categories: 阿里巴巴
tags:
- 阿里巴巴
- 小计
---


一年接纳、三年融入、五年开始有了阿里味。

<!-- more -->


> “为什么加入阿里？”


> 这个问题，同一个人在不同的时期会有不同的答案。


> 因为贫穷，因为优秀的同事，这是我刚来时候的想法。


> 一年后，想法变成了“这是一份不来一定会后悔的体验”。


> 最近跟一位五年陈的同事聊天，眉宇之间竟然读出了“阿里让我成为了更好的自己”。



百年阿里（阿里的新人培训）第一次听到关于阿里一三五年陈的介绍，当时并没有很多感触，只是听到一位在阿里单身13年的前辈的分享，既觉得她在阿里的经历激动人心，又为她个人的牺牲感到惋惜。来之前有听说过阿里的文化是洗脑的，从那一刻开始，我觉得洗脑更像是在强化自我选择和自我认同感。



## 这家公司适合什么样的人

阿里是一家对新人不太友好的公司。它更希望招募来的员工是来解决问题的，而不是“在一套体系下按照既定规则做事”。你被分配的任务往往具有很大的不可知性，你需要自己定义问题是什么，然后找到解决方案，抛给你问题的人最终只关注你的结果。这对未经世事的毕业生来说其实不大友好，缺人带。这也可能是近年来应届生逐渐缩招的原因，阿里只适合极少数已经成长得比较成熟在大学就已经比较能够独当一面的学生，因为这里不太有章法、不太有体系化的东西，不太舒服，不太能让你过上想象中职场精英那样“井井有条”的生活。这里很适合一个想做一番事情的、技能已经比较纯熟，有比较能吃苦的人，也给了很多展现自己能力的机会，而且是全方位的能力，你需要和人沟通，做设计、理需求，然后找到资源，把事情做成，一旦做成了一件事，就真的会很有成就感。这也是阿里和其他公司不太一样的地方，你会惊讶于怎么会有这样的公司，对员工这么不友好，也不太关注员工的成长，做事不讲方法不讲套路；这些可能是阿里的特点，也这家公司的魅力所在，像一家创业公司，给你平台、给你资源、做成什么样完全要靠你自己，最关键的是，等你做成之后公司会以相对公平的方式给你分享结果带来的利润。




## 什么样的人做什么样的事

阿里是一家非常依赖人的公司。最直接的可以在应用维护上体现出来，一个应用的需求几乎主要是开始那个人在接，短时间看这是最省时间最高效的方法，长期就会造成这个应用的代码只有他一个人敢改，每次改别人的代码都会很痛苦。正因为如此，一个应用的 Owner 离开，这个应用大概率就得被重写。在阿里如果一个应用的时间超过三年就被认为是一个比较老的应用了。一些应用之所以维护到现在，也是因为 Owner 还没有离职而且他还愿意接需求。从 ThoughtWorks 过来的人一定很不能理解因为这就是我们批评的反模式，代码一定要随业务变动，团队一定要随时为成员的轮岗做好准备。但从另一个角度解释这个现象，这可能是阿里的文化带来的负面的作用。他既然存在即是有他的原因的，也是合理的。他可能不太符合我们的“最佳实践”，但他是阿里的特质，是这个电商帝国发展到现在内部达成的一种平衡。从“平凡人做平凡事”，到”非凡人做非凡事”，公司似乎也意识到人的重要性，意识到自己对人的依赖。通常我们会觉得这是不对的，公司不应该太依赖员工，公司和员工的关系应该是流水的和尚铁打的庙，但阿里不这么认为，因为阿里有一种自信，对自己文化的自信，相信星星之火可以在一批又一批离职又入职额员工之间传递下去，事实上阿里一年大概10%的换血频率是很稳的，也能保证文化不被稀释又恰好能吸收一些新鲜的血液进来。




> “这么一家公司，技术能力也不怎么样，业务能力也不是很强，也招不到很优秀的人，却能做成行业第二，你知道这是为什么吗？”


> “不知道。”


> “这就是我们要学习的地方。”  
>
> <p style="text-align:right">—--- 来自一位饿么了的同事</p>                                                              




## 所谓 KPI

阿里是一家商业驱动的公司。20年来屹立于电商之巅从未被超越。有人说阿里的运营为王，不无道理，至少目前来看技术也还不是阿里的核心竞争力，在阿里的业务团队不太能感觉得到技术卓越，除了一些中间件和少部分专门投入在技术影响力上的团队，大部分团队的工作还是在码业务：在责任感、金钱、利益不管是什么驱动下，快速得用代码实现一些业务逻辑，既不会太接触到底层的东西，也没有太多技术上的创新。你的代码写成什么样，可能从你的主管开始就不是特别关心了。我的主管常说一句话“阿里是一家拿结果的公司”，这个结果很多时候是业务上的，就是你为公司拉了多少用户，为公司带来多少利润。所以阿里是家非常简单的公司，从不掩饰自己对市场的野心，这种野心是自上而下一致的，团队里每一个人都很清楚自己的目标，这个目标就是老板的目标。习惯性的站在老板的视角考虑，可能也是阿里做事方法对员工带来的比较正面的影响。




## 为过程鼓掌，为结果付薪

阿里是一家很苦的公司，苦到不太有自己的生活。你可能爬出一个坑又掉进了另一个坑，这个别人都不太能接受的坑在你看来已经比上一个坑好太多了。在阿里的时间长了你会觉得晚上九点下班很好了，你会觉得 on call 半夜被电话起来紧急处理事情应该的因为你时常也有这样需要别人的时候，你会很优秀但依然是单身，别人看你会觉得好惨而你并不自知。因为努力是这个社会最普世的毒品，打了一针还想接着打。进步带来的快感可以暂时让你忘记这个社会认可的其他价值，娶妻生子的“完美”，或是吃喝玩乐”享受“。的这家公司的文化告诉你要去追逐你想要的，要商业成功，要加班，要多挣钱，他鼓励这些价值取向，跟国内大部分的人的想法是比较一致的，一个很简单的道理，要想成为人上人，必须要付出常人之所不能，所以在阿里不管是哪个 BU，工作强度都是很大的，有非官方统计表明，阿里的程序员平均每天的工作时间在 12 个小时。这样的工作强度让很多人只能有相当有限的时间陪伴自己的家庭。阿里是需要一些献身精神的，我以前对这种文化不认可且不理解，总觉得“有什么事是非那么急不可的？”，“个人时间神圣不可侵犯”，现在的我开始理解了这种价值观，即便在那样一个充满机遇的年代，也是要有超出常人的付出才能换来行业第一的回报的。一切就看你有没有这个野心和有没有这个决心。




对个人而言这就是你的选择，无数人的选择构成了这家公司的特质。


## 到底什么是阿里味

回到开始的问题，为什么来阿里？其实阿里只是给了你这个选择，选择这样的人生，留下来，和一群有情有义的人一起做一件有意义的事。是否有意义需要你自己去判断，但很多时候只需要相信就够了，价值观就是要一遍一遍地告诉你，你的选择是对的，你在成为“更好的自己”。其实文化有时候很像宗教，无法被证明、无法被推翻，你可以选择信或者不信，如果你选择留在这个围城，选择相信会让你活得更轻松一些。你可能会质疑，会不服气，认为阿里是成长的既不充分也不必要条件，如何定义“更好的自己”完全是因人而异，但是没关系，毕竟还有年终奖兜底。




除了有钱，阿里确实是一家有情有义的公司。听说阿里的人跳槽到腾讯，过段时间看他朋友圈会发现“这不就是原来你们团队那帮人吗？”一方面反映出同事之间是比较团结互助的，就像是一家公司里来了一个印度人，接下来这家公司就会来很多印度人；另一方面反映出阿里人之间是互相的认可，这种认可就是文化，就是熟悉彼此身上那种味道，这种味道，就是阿里味。