---
title: 蜘蛛侠电影和这个越来越轻的社会
date: 2019-07-01 01:14:15
categories: 我的博客
tags:
- 闲言碎语
---

从蜘蛛侠系列电影说起。



昨晚看了*蜘蛛侠：英雄远征*，保持着和上一部*平行世界*相当的水准，这在逢二必败的好莱坞工业体系中可以说是很难得的，纵观蜘蛛侠系列电影，这里我只说我有印象的五部，可以发现漫威系列的超级英雄电影正在逐渐变得越来越轻快，这似乎也符合这几十年来人类社会的发展轨迹。



19世纪末20世纪初，也就是1993年到2004年这段时间，出现了很多优秀的电影作品，都是苦大仇深的，诸如*泰坦尼克号*、*肖生克的救赎*、*霸王别姬*、*阿甘正传*，都是以一个人的一生映射一个时代，或是一代人的伤痕。可以溯源到19世纪人类经历的种种浩劫和世界格局的变化，19世纪人类经历了战争、独立、社会体制的探索、科技的飞跃、经济的高速发展、从生物尺度上来说几乎是爆照似地变化，人们开始在意时间，生活节奏开始加速，世界开始变小，几个大的社会经历了各种不同根因的动荡……总之这一个世纪发生了很多事情，站在千禧年的尾巴上，人们开始想要抛却旧的不好的东西同时展望新的生活，艺术开始回头，反思这一个世纪以来发生在人类社会的荒谬的事情，祭奠那些我们尊重的灵魂。于是成为了我们看到的激动人心的、深刻意义的电影。蜘蛛侠一、二部都是在这个时候诞生的，众多的超级英雄，也是在这个时期背负着他们的苦难，开始从废墟中站立起来，成为寄托着人们美好期望的英雄形象，想想*美国队长*和越战、*蝙蝠侠*和911、*X战警*和二战，是这个时代的分界点造就了漫威的这一批英雄。



大概是在 2006-2014这段时间，我看了蜘蛛侠的中间几部，这时期的电影充斥着对科技的迷恋，从蜘蛛侠与外星生物的结合到各种机械臂，高科技装备，超有钱的科学家钢铁侠，黑镜里各种科技的脑洞。这个时代的人们没有辜负上个世纪人们的期许，第四次技术革命造就了一个新的世纪，智能手机、互联网、人们对科技的想象从生活中渗透到了大荧幕上，这一时期也出现了很多优秀的科幻作品，*盗梦空间*、*星际穿越*、*源代码*，人们寄想象于科技，加上从战争中释放出来的大批生产力以及相对稳定的世界格局，人类社会开始乘着科技的风帆大踏步前进。



尽管这一时期基础科学没有多大进展，学术成绩寥寥。



最近两部蜘蛛侠电影，平行世界和英雄归来，换了更年轻的演员，更简单的剧情，以及更幽默的方式，一改最早的蜘蛛侠系列的电影，英雄的痛苦与爱恨情仇不在，有的只是高中生似的单纯和诙谐。毫无疑问这是这一代观影群体的特征写照，似乎千禧年后出生的人都是这样轻松，没有了痛苦的记忆。



我们似乎创造了一个更好的社会，而且在往越来越好的方向发展。但我们似乎也失去了对这个世界的好奇，只有在学术顶端的科学家们时刻还能意识到我们的世界观是由大部分未知和极少部分暂时未被推翻的理论支撑起来的。我们过于自信地以为我们的逻辑可以推理、证明一切，我们误以为存在一种社会制度能够保证所有人的权利和责任的对等，我们认为大国之间靠核威慑就可以存在永久的和平。大家平时忙着挣钱，没人关心人类，没人关心自己日渐憔悴的内心。



我们相信真理和绝对正义的存在，技术成为了最大的宗教，经济问题成为了唯一的问题。人类的世界正在变得越来越小，甚至有点无聊。



我们活在一个娱乐至死的时代，这似乎没有什么不好，但我还是想提醒自己，不要停止怀疑这个世界，要像上个时代的诗人一样保持提问的能力，提问并不可怕，可怕的是你回答了自己所有的问题。提问是一个文明存在的最好证明，是走出黑域的最短途径。